Překladatel: Kateřina Jabůrková
Korektor: Martin Svoboda
Šokující a tvrdý policejní zásah vůči
protestujícím ve Fergusonu, Missouri,
v souvislosti se zastřelením
Michaela Browna policií,
podtrhují rozsah, ve kterém pokročilé
vojenské zbraně a vybavení,
navržené pro bojiště
si nalézají cestu
do malých policejních stanic napříč USA.
Ačkoli mnohem hůře zaznamenatelný,
stejný jev se odehrává i v
dohledové technice.
Masový dohled ve stylu NSA
(americká Národní bezpečnostní agentura)
umožňuje místním policejním stanicím
shromažďovat obrovská
množství citlivých informací
o každém z nás
způsobem, který dříve nebyl možný.
Informace o umístění může
být velmi citlivá.
Pokud řídíte auto po USA,
může odhalit, zda jedete k terapeutovi,
navštívit setkání anonymních alkoholiků,
jestli jedete do kostela nebo jestli ne.
A když jsou tyto informace o Vás
zkombinovány s informacemi o dalších,
vláda může získat detailní obraz toho,
jak na sebe občané vzájemně působí.
Tyto informace bývaly soukromé.
Díky moderním technologiím,
vláda ví mnohem více z věcí, které
zůstávaly za zavřenými dveřmi.
A místní policejní oddělení mohou rozhodovat
o tom, jací si myslí, že jste,
na základě těchto informací.
Jednou z klíčových technologií,
pohánějících masové sledování polohy,
je nevinně znějící automatická čtečka
poznávacích značek (SPZ).
Pokud jste žádnou neviděli,
je to pravděpodobně proto,
že nevíte co přesně hledat -
jsou všude.
Umístěny na cestách nebo
policejních autech,
zachycují obraz každého
projíždějícího auta
a mění obrázek SPZ
do strojově rozpoznatelného textu,
takže mohou být zkontrolovány se seznamy
aut potenciálně hledaných pro provinění.
Ale stále více
místní policejní oddělení
uchovávají záznamy
nejenom lidí hledaných
pro různá provinění,
ale prostě každou SPZku, která je mine,
což končí sběrem velkých kvant dat
o tom, kam Američané chodí.
Věděli jste, že se to děje?
Když Mike Katz-Lacabe požádal
své místní policejní oddělení
o informace, které jsou z SPZ čtečky
nashromážděny v jeho případě,
zde je, co získal:
kromě data, času a místa
policejní oddělení mělo k dispozici
fotografie zachycující
kam jel a často kdo byl s ním.
Na druhé fotce shora je obrázek Mika
a jeho dvou dcer,
vysedajících z auta na jejich
vlastní příjezdové cestě.
Vláda má stovky fotografií
Mika, žijícího si svůj každodenní život.
A pokud řídíte auto v USA,
vsadila bych se, že mají fotografie
jako jsou tyto o Vás
a Vašem každodenním životě.
Mike neudělal nic špatného.
Proč je tedy v pořádku, že
vláda o něm shromažďuje tyto informace?
Důvodem je, že
náklady na skladování dat poklesly,
policejní oddělení je
jednoduše ukládají,
protože by se jim jednou mohly hodit.
Problémem není to, že
jedno policejní oddělení
shromažďuje tyto informace izolovaně
nebo že to dělají i další
policejní oddělení.
Současně totiž federální vláda
sbírá všechny tyto jednotlivé ostrůvky dat
a spojuje je dohromady
do jedné obrovské databáze
se stovkami milionů záznamů
ukazujících, kam Američané cestovali.
Tento dokument z Národního úřadu
pro kontrolu obchodu s drogami,
který je jedním z úřadů primárně
zaujatých touto otázkou,
je jedním z několika, které prozradily
existenci této databáze.
Zatím v New Yorku,
místní policejní oddělení
jezdí s auty vybavenými čtečkou
okolo mešit tak, aby zjistili,
kdo je navštěvuje.
Využití a zneužití této technologie není
omezeno pouze na USA.
Policejní oddělení ve Velké Británii
zařadilo 80 letého Johna Kata
na seznam sledovaných
poté, co navštívil tucet schválených
politických demonstrací,
kde prostě rád seděl na lavičce
a díval se po účastnících.
Čtečky SPZ nejsou jedinou technologií
pro masové sledování polohy,
které mají právo prosazující
aktéři k dispozici.
Pomocí věží mobilních operátorů
mohou policejní agenti odhalit,
kdo používal
jednu nebo více věží mobilních
operátorů v konkrétním čase,
což je technika, která odhaluje
pozici desítek i stovek tisíc lidí.
Také užíváním přístroje
známého jako StingRay,
mohou policejní aktéři vysílat sledovací
signály
do domů lidí, aby identifikovali
mobilní telefony, které tam jsou.
A pokud neví, na který dům zacílit,
je známo, že použijí tuto technologii
na celou čtvrť.
Jako policie ve Fergussonu použila
vojenské zbraně a vybavení,
tak stejně policejní oddělení napříč USA
používají vysoce pokročilé
sledovací vybavení.
To, že to vybavení nevidíte
neznamená, že tam není.
Otázkou je, co bychom s tím měli udělat?
Myslím si, že se jedná o vážnou hrozbu
občanským svobodám.
Minulost nám ukázala, že jakmile má policie
k dispozici velká množství dat,
sledující pohyb nevinných lidí,
bývají zneužita, možná pro vydírání,
možná jako politická výhoda,
nebo možná jednoduše pro voyerství.
Naštěstí jsou zde kroky, které můžeme podniknout.
Místní policejní oddělení jsou
spravována městskými radami,
které mohou přijmout normy nutící policii
zbavit se dat o nevinných lidech,
zatímco ponechává dalšímu
použití technologií volný průchod.
Děkuji.
(potlesk)